モジュール 8: ステアリングと意思決定
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの
10 個のモジュールのうちの 8 番目のモジュールです。
それでは始めましょう。このコースではこれまで
プロダクト・オーナーについて説明してきました。
プロダクト・オーナーの役割と責任について話しました。
プロダクト・オーナーがどのように
アジャイル・チームと協力するか、
作業をどのように小さく分割するか、インクリメンタル・
デリバリーを行うためのチームとの協業、
ステークホルダーへの対応、対象分野の専門家である
SME との連携についてもお話ししました。
次は、ステアリングと意思決定についてお話しします。
プロダクト・オーナーはどのように、優れた
プロダクトを開発するための舵取りをするのか?
プロダクト・オーナーはどのようにプロダクトの
方向性を決める意思決定を行うのか?
検討していきましょう。
プロダクト・オーナーはプロダクト開発の舵取りをします。
プロダクト・オーナーは、優れたプロダクトの開発を
予測に基づいてプランニングするわけではありません。
開発の舵取りをするのです。
プロダクト・オーナーは、プランに
従うのではなく変化に対応するのです。
プロダクト・オーナーはチームと協力して
インクリメンタル・デリバリーを行い、
そのインクリメンタル・デリバリーで得た
情報に基づいて作業を繰り返していきます。
最初にすべてプランニングするのではなく、
プロダクト開発の舵取りをします。
確かに、プロダクト・オーナーは何を目指すか
というビジョンは持っていますが、
プロダクトの仕様は、プロジェクトの進行と
ともにチームとコラボレーションし、
徐々に具体化していきます。
これには勇気が必要です。
早い段階で失敗する勇気が必要なのです。
ただし、早い段階で失敗するので、これは失敗という学びです。
私の友人である David Husman が言っているように、
学びと失敗の唯一の違いは、どれだけ
お金をかけたかということです。
ですから、失敗する前に費やす金額を
最小限に抑えられれば、
それは「失敗という学び」になります。
それでは、プロダクト・オーナーはその学びを得る
ためのデータをどのように収集するのでしょうか?
1 つの方法として、
各イテレーションの完了後に、ステークホルダー
からフィードバックを得て収集します。
さらに、理想的にはリリースごとにエンド・
ユーザーからフィードバックを受け取ります。
プロダクト・オーナーは、プロダクト
開発の舵取りをするために、
ステークホルダーとエンド・ユーザー
からのフィードバックを必要とします。
ところで、イテレーションを行わないチーム、
つまりフィードバックに基づいて、
前回デリバリーしたインクリメントに改善を
加えないチームはアジャイルとは言えません。
今説明したとおり、プロダクト・オーナーは
データに基づいて意思決定を行います。
プロダクト・オーナーはデータを利用して、
データがない場合より的確な意思決定を行います。
プロダクト・オーナーは、エンド・
ユーザーからのフィードバックに加えて、
可能であれば分析ソフトウェアで収集された
データを使用します。
ここで興味深い点があります。
非テクニカル・チームで作業している場合、アナリティクスに
該当する非テクニカルなものは何でしょうか。
またプログラマチックにフィードバックを
収集する方法はあるでしょうか。
非テクニカル・チームは、意思決定に役立つ使用
状況データをどのように収集するのでしょうか。
これは、非テクニカル・チームが考え、
試行錯誤しなければならない点です。
プロダクト・オーナーは、このデータに
基づいて、方向性を決める意思決定を行います。
どの方向に進み続けるか、進むのを止めるべきか、
または進み始めるべきかなどです。
ここまでです。ステアリングと意思決定の説明を終わります。
次は、イテレーション中のプロダクト・
オーナーの関与についてお話しします。